Hoy vamos a tratar algunos... el tema del día... Aquí tengo un invitado de extra aquí... El tema es seguir en el capítulo único de uno del programa, pero ya yendo a conceptos de comunicación de datos que tomamos como referencia el capítulo 3 de Stalin, ¿cierto? Seguimos la unidad 1 del programa, continuamos con la unidad 1, pero esta segunda parte de la unidad 1 está referenciada, o el contenido de referencia es el capítulo 3 de Stalin, ¿ok? Bien, para hacerlo un poquito más entretenido, "entre comillas". Y no ir pasando así quizás muy duramente por el capítulo 3 de Stalin, que es un capítulo más que presentarse y leerlo, digamos, ¿no es cierto?, a conciencia. Vamos a ir viendo conceptos de distintas fuentes que yo he buscado por ahí como para hacerlo un poquito más ameno, que todo tiene que ver con el capítulo 3 de Stalin en términos generales, ¿no? Entonces, bueno, como que nos vamos a sustanciar de conceptos y después ustedes se sientan a leer el capítulo de Stalin, que es un poquito más duro, por eso hay que presentarlo en una clase, por ahí es más, en esta etapa por lo menos, ¿no? O sea, en una curva de aprendizaje donde vamos tratando de que sea relativamente suave y no sea una clase, ya empezar con unas fórmulas que pueden complicar la vida. Entonces vamos a hacer agregando conceptos sustanciándonos de idea e intuición así cuando lo lean en el transcurso de estos próximos 14 días porque tenemos 14 días ahora hasta la próxima clase, lo van haciendo en forma más consciente sentados frente al libro, digamos. Bien, antes de finalizar la clase de hoy les voy a indicar también los dos trabajitos prácticos, ¿no? Si es el correspondiente a la unidad que ya leyeron más el correspondiente a lo que sería esta clase. Y bueno, van a tener dos semanas para hacerlo, así que vamos a andar bien con los tiempos. Todo esto porque la semana que viene nos cae feriado, creo. No me acuerdo si es feriado el mismo lunes o es puente, pero si no tenemos clase. Bien. Déjenme buscar porque a todo esto estuve trabajando, buscando materiales hace un rato. Déjenme abrir todas las cosas que quiero tener abiertas. ¡No! ¡No! Tengo el... Si lo vieron, el perro este que tengo aquí. Bueno. Bueno, vamos a ir viendo conceptos propios de comunicación de datos. ¿Alguna puede decirnos cuáles serían conceptos de comunicación de datos versus redes de computadoras? ¿Se acuerdan que tiramos una idea de cuál sería el mundo y cuál serían otros? Tipo si la comunicación es simplex o duplex, ¿no podría ser? Claro, eso es un concepto de comunicación de datos, ¿no es cierto? O sea, en general cuando son conceptos relacionados a la comunicación entre dos puntos, básicamente, ¿cierto? Después se amplía todo esto cuando tenemos redes de computadoras y ya cuando la comunicación en redes de computadoras tiene que ver mucho con los protocolos, ¿no es cierto? Cómo se ponen de acuerdo entre todos para comunicarse. Como un mensaje llega de un punto a otro en una red de computadoras. Cuando hay dos computadoras o dos dispositivos cualesquiera que sean, bueno, va uno hacia el otro y listo. No hay mucha cosa que resolver en cuanto a llegar al destino. Simplemente se lo manda a la contraparte y listo. Pero cuando estamos en una red de computadoras o en la misma internet, ahí aparecen un montón de desafíos de cómo llegar a un determinado servidor. Por ejemplo, uno de Google, de YouTube, o lo que sea que eventualmente naveguemos. Cómo eso también tiene que ir superando distintas etapas y cómo se van resolviendo a su vez cuando las cosas llegan para que lleguen hasta la visualización del usuario. O sea, bueno, toda esa parte que agrega toda una complejidad muy importante es el terreno de las redes de computadoras. Resolver la comunicación punto a punto, o sea, ante dos equipos, tiene que ver con mucho con lo que pasa en el medio físico, ¿no es cierto? Si estos dos equipos se encuentran a cierta distancia, también aparecen distintos medios de enlace que se llaman. Bueno, es. para en primera instancia tener como la gran separación entre los conceptos, ¿no? Bueno, como primeros conceptos básicos como para ir entrando en onda, muchas de estas cosas posiblemente ustedes ya las tengan, puede que sí, puede que no. La materia previa a esta es Digitales 2, con lo cual sí yo voy a asumir que tienen conocimiento de técnicas digitales, pero no necesariamente de comunicaciones digitales, no necesariamente de sistema de comunicaciones, eso a ver, en este momento no estoy tratando de recordar el programa del plan nuevo. Sistema de comunicaciones, por ejemplo, de estudio de amplitud modulada, frecuencia modulada, desde el punto de vista de la teoría de las comunicaciones. ¿Han tenido esa asignatura ya? Digo que no, no, no es que suene ahora. No, no. No, no, sí me parecía que no estaba tratando de recordar, pero cuando diseñé la asignatura que nos ocupa en este momento, una de las cosas que me llamó la atención en la estructura del plan es que no me quedaba en teoría de las comunicaciones correlativas a esto. Bueno, vamos a ir indagando un poquito en todo eso porque no nos vamos a meter al detalle de la materia correspondiente a eso, pero sí vamos a estudiar el concepto que nos hace falta. Bueno, en primera instancia, datos analógicos versus datos digitales, ¿ok? Datos analógicos, lo que nos podemos imaginar, son aquellos datos que, si vemos su forma de onda, son una función continua, continua por partes, ¿ok? ¿Se acuerdan de la ley continua, continua por partes de matemática? Y me tiene que contestar todo el unísono. Sí, profe, cómo no me acuerdo. Sí, profe. Bueno, por ejemplo, una señal, una onda sinusoidal o algo más real, una onda como de audio, por ejemplo, que puede tener una... O sea, esto que parecen puntos ahí, si yo hago un zoom, vería que hay una ondita, ¿no? En la naturaleza, en general las señales son continuas o continuas por partes y la naturaleza no presenta lo que llamamos puntos cuspidales así o puntos angulosos, ¿no? La naturaleza siempre responde con, aunque sean de alta frecuencia, pero curvitas que tienen un redondeo, ¿ok? ¿Ok? Y eso porque, bueno, hay una inercia aún a nivel electrónico. Nada, nada cambia en forma instantánea. Siempre hay un proceso de cambio entre valores. Bien, en cambio, bueno, las señales digitales, las podemos ver o pensar, como ya vamos a ver, en señales que van tomando valores. Bueno, acá voy a hacer una, bueno, por ejemplo, una onda que lleva una información como esta. Bien, por ejemplo, donde tenemos un 1, un 0, un 1, un 1, un 0, un 1, un 0, un 1, un 0, un 1. Esto es lo que, por ejemplo, 8 bits de datos digitales o un byte, ¿no es cierto? Bien, voy adelantando que, contrariamente a lo que uno pensaría, cuando uno pone los datos, por ejemplo, en un cable UTP, no salen con esta formita así de 1 y 0, ¿no? Una señalización tiene que ver con que se aproveche mejor el canal en sí mismo, o sea, y que sea más fácil de leer cuando esto llegue a destino. Entonces estos unos y ceros que eventualmente podrían ser un byte de código ASCII representando un determinado carácter, cuando sale a la red, en realidad esto puede salir señalizado como, por ejemplo, en dos señales que van de más a menos, porque así va a ser más fácil de leer en el destino que esta pequeña variación, ¿no es cierto? Una variación más alta, bipolar, entre más y menos. Entonces, en el destino es mucho más fácil de leer cosas que varían más que cosas que varían menos. De hecho, se le aplica a estas cosas lo que se llaman codificaciones de forma tal de aumentar la variabilidad de la señal. Por ejemplo, una muy simple que es el código Manchester. Cuando el 1 llega ahí, baja acá. Y si es 0, hay un cambio. Y si se mantiene en 0, vuelve otro cambio. Bueno, hay una regla, digamos. por la cual estas variaciones entre representando un 1 o un 0, ciertas reglas. Si estamos en 1, hago esta variación. Si de 1 paso a 0, hago esta otra. Bueno, eso está todo con reglas de, por ejemplo, la codificación Manchester, que esto hace que haya más variaciones de la señal, entonces esto es más fácil también en el destino de leer. Esto para ir aclarando un concepto de que las cosas no se ponen en el cable como ondas cuadradas, ¿no? Eso ya lo vamos a ver. Bueno, también está, bueno, creo que lo que son señales analógicas y digitales está claro, ¿no es cierto? No hay alguna duda sobre eso. Un concepto relativamente simple que aún sin tenerlo previamente no lo podemos claramente imaginar en forma intuitiva. También tenemos, hablando de comunicaciones de datos, lo que son los tipos de transmisión. Tenemos transmisión asíncrona y transmisión síncrona. Como ustedes ya saben, estas palabras, de hecho por el formato de las clases virtuales asíncronas, sincrónicas, esto está refiriéndose al tiempo, ¿no es cierto? Tengo una señal asíncrona y es que no depende del tiempo. Entonces, si yo mando un mensaje en forma asíncrona, o sea, que yo lo mando y no está el mensaje entre origen y destino sincronizado con un reloj, entonces, claramente, los mensajes asíncronos van a tener que llevar, este es el mensaje, pongámosle, supongo que el que está viajando para la transcripción de una clase universitaria en español. Transporte receptor para sincronizarse con la velocidad que viene en eso. Esto, por ejemplo, porque vieron que las redes Ethernet, y si no lo saben ya lo vamos a ver, antes las redes externas trabajaban en 1 Mbps, en 10 Mbps, hoy en día trabajan en 100 Mbps y 1000 Mbps, y la misma placa, la misma placa de red, me refiero, cuando yo le enchufe un cable para que funcione con Ethernet, la transcripción de una clase universitaria en español rioplatense en español. Tanto es el mensaje. Entonces el preámbulo tiene una variación que la placa de destino va a poder leer y en base a lo que lee, en base a la frecuencia con la que viene este preámbulo, se va a dar cuenta con qué frecuencia es mandado o en qué protocolo de Ethernet, en qué versión del protocolo de Ethernet viene el paquete que está atrás. Esto claramente es muy necesario porque en las redes de datos, ponele que estamos pensando en comunicaciones de datos, ¿cierto? Pero yo conecto dos dispositivos y esos dos dispositivos eventualmente pueden estar a una distancia en donde yo no pueda hacer la sincronización de relojes entre ellos, ¿ok? Por ejemplo, ustedes ya saben Digitales 2, por ejemplo, en Digitales 2, cuando armamos una placa, trabajo, la placa digital hay como un reloj maestro. ¿Estamos de acuerdo en eso? Como por ejemplo tiene las placas madre de las computadoras. Entonces todos los dispositivos de la placa, ya sea de las que armaban en Digitales 2 o todos los dispositivos de una placa madre de la computadora, todos trabajan sincronizadamente al reloj del sistema. ¿Por qué? Bueno, porque están todas las mismas placas. Yo los puedo tirarle un pulso todo el tiempo a todos para que todos estén sincronizados. Ahora, si yo mando un mensaje desde mi dispositivo, un dispositivo que no sé qué dispositivo es, si es un reloj, perdón, si es un celular, si es una computadora, si es un router, si es algo inventado por alguien para recibir señales como esta, yo no puedo suponer automáticamente nada sobre la sincronización del destino. Entonces se usa la sincronización, los mensajes asíncronos. ¿Y cómo se sincronizan entonces los mensajes asíncronos? Y bueno, cuando el paquete llega a destino, tiene un preámbulo donde hay una variación que indica cuál es la diferencia con la que está mandado el mensaje. ¿Se entiende esto, gente? TRISK Profe, en el caso, por ejemplo, que vos decís Digital 2, nosotros usábamos transmisión Ward, y nosotros le decíamos el bitrate, ¿eso sería el preámbulo a la velocidad que tiene que leerlo? ¿O lo dice, por ejemplo, la plantita que veíamos? En el caso ahí ustedes están, no llevan un preámbulo, lo que sí lleva el award es un es un es un beat de una variación que avisa al cable de que de que igual destino que está llegando un dato no es cierto eso sí se acuerdan cierto hay un pequeño que hace para ser 0 1 y 1 0 no me acuerdo cuál es el estado estable de un cable guardado sin señal, no sé si se mantiene en alto o en bajo, pero cuando un equipo transmite a otro por Watt, produce un cambio, previamente manda el dato, los 8 bits o los 9 bits, según sea n igual a 8, n igual a 9, si lleva bits de paridad o no, etc. Y anuncia que llega el, atrás llega el mensaje. Pero eso se setea en los equipos, ¿OK? Ahí, si bien no hay un reloj que comande en común a ambos equipos, se setea la comunicación WARD, se jardinea, por así decirlo, la comunicación para que funcione a tal Baud Rate, que tenemos 2.400, 9.200, etcétera, etcétera. No sería este caso ni tampoco sería el sincronismo de una placa madre. ¿Se entiende? Lo fuerzan ustedes, lo configuran ustedes a través de un puro y... Sí, sí. Eso era lo que nosotros teníamos que poner, por ejemplo, el Baud Rate y todo eso. Claro. Eso sería... Sería un pseudo-sincronismo, digamos, porque si bien no hay un reloj madre que... Le tire pulsos a los dos equipos que se van a comunicar de forma que estén sincronizados al mismo reloj. Pero si bien no pasa eso, sí se fuerza para que funcione con determinado sincronismo. ¿Ok? Sería... sería... es una mezcla... por un lado podemos ver como asincrónico porque no hay un reloj que lo sincronice. Pero por otro lado, hay cierto sincronismo forzado cuando ustedes configuran los parámetros de Word R 232. Ok, como para ponerlo en algún lado. ¿Se entiende, chicos, o no? Sí, sí, profesor. Bien, y después una comunicación sincrónica es aquella en donde el sincronismo está forzado, como por ejemplo en el caso de la UART, que ustedes ponen el cual va a ser previamente a la comunicación el CLOCK con el que van a trabajar, por más que no sea común queda fijado, o bien en aquellas situaciones donde hay un CLOCK común, como por ejemplo dentro de una misma placa, Transport, donde todo se maneja al mismo ritmo. Y también, bueno, hay ciertas características de esto, ¿no es cierto?, que las comunicaciones asincrónicas, a su vez, nos permiten mandar mensajes esporádicos, ¿no es cierto?, que no necesariamente vayan uno atrás de otro. Y la comunicación sincrónica es un medio como que mientras está establecida la comunicación se espera que todo el tiempo estén llegando datos como uno atrás de otro. Bien. Siguiendo con los conceptos, siguiendo con los conceptos, Las técnicas de transmisión de datos también pueden referirse a si la transmisión es en banda base o es en banda ancha. ¿Ok? Banda base es la banda en la que está... Voy a usar otro colorcito un poco que resalte. El amarillo siempre suele ser bueno. La banda base, por ejemplo, si yo tengo una señal de voz va a estar, por ejemplo, entre 3 Hz, pongámosle, y máximo 20 kHz, ¿está? 20 kHz. Esa señal está en banda base y se refiere a banda base que está en la banda en la que se ha generado la señal. ¿Ok? Banda base. Inclusive yo esta señal la puedo digitalizar, banda base, la puedo digitalizar. Y al digitalizarla por ejemplo los datos van a mantenerse también con una forma digital, pongamos que yo, pero también lo que se llamará en banda base porque van a hacer una digitalización de una banda base. O sea, cuando yo, por ejemplo, transmito entre dos computadoras, entre dos computadoras conectadas entre sí, para no complicarla, un archivo de Word, una computadora a otra, por un cable UTP, esa transmisión también se produce en banda base, ¿ok? ¿Ok? O sea, en general decimos que una señal está en banda base si no ha sido modulada. ¿Ok? Una señal está en banda base si no ha sido procesada por un proceso de modulación. Vale la redundancia a la palabra proceso. Por ejemplo, cuando una serie de ceros y unos que representan un archivo de Word salen al cable, en realidad lo que se ha hecho con esos ceros y unos es una codificación digital. Transcripción de datos digitales. Una codificación digital de datos digitales. Eso es banda base. Si yo hago una codificación digital de un dato analógico, como por ejemplo esto que está acá, pasar una señal de voz a una señal digital, pero sin modular, estoy en banda base. Para que se entienda, ¿qué es lo que sería entonces banda ancha? Bueno, banda ancha es una señal que se obtiene si yo quiero, por ejemplo, transmitir esta señal de voz que está tomada por un micrófono, por ejemplo, y se reproduce en un parlante. Ahora, si yo quiero agarrar esa señal y transmitirla por una antena para que llegue en forma de RF, o sea, de radiofrecuencia, a un destino y se recepta y se puede escuchar, yo no la puedo transmitir en banda base. Lo que tengo que hacer es aplicar un proceso de modulación donde un proceso de modulación significa básicamente que yo agarro una banda base y mediante alguna transformación llevo esa banda base a una banda más alta. Por ejemplo, estos 20 kHz yo los módulo y los llevo al rango de FM que va de 88 a 108 MHz, que es lo que los humanos pueden escuchar. Supongamos que los llevo a 100 MHz. O sea, paso de 20 kHz a 100 MHz. Ese proceso de llevar una señal de banda base a banda ancha se llama modulación. Se llama modulación. Esto acá yo no dije nada pero estamos en el eje de la frecuencia, ¿no? Estamos en el eje de la frecuencia. Yo tengo una señal que está variando entre 0 y 20 kHz, la módulo y la paso a 100 MHz, por ejemplo, si hago una modulación FM en este caso. Si hago una modulación en AM, estamos en el rango de los 500 kHz, una cosa así. Se mantiene en una banda base, entiéndase base en la base de la banda de frecuencia y entiéndase también que es tomada o registrada en la misma frecuencia que es generada, que puede ser una señal de voz, puede ser un archivo de Word que se transmite en una red, o sea, no necesariamente tiene que estar lo analógico en el medio, ¿no? Pero si yo agarro y a eso lo necesito, por ejemplo, transmitir por una antena, entonces necesito llevarla a banda ancha, necesito llevarla a banda ancha para, por ejemplo, poder transmitirla por una antena. Ya vamos a ver un poquito más adelante algunas formas de modular. Pero eso es muy importante porque, por ejemplo, las redes de datos, las redes de Ethernet, los cables en los que nosotros trabajamos, trabajan en banda base, perdón, en banda base. Es una modulación digital, o sea, un proceso digital que se le aplica a los 0 y 1 que representan el archivo y se meten en el cable codificados pero sin modular. Una codificación digital de una señal digital. O sea, una codificación digital de una señal que son 0 y 1. Eso es banda base. O puedo ser una señal analógica como es una señal de voz eléctrica tomada por un micrófono y digitalizarla, pero si yo digitalizo, la señal digital, los cuadraditos van a tener una variación de tantos cuadraditos de subida, de tantos pulsos, que también se va a mantener en banda base. Si yo quiero modular, o sea, si yo quiero transmitir eso por una antena, entonces voy a necesitar hacer una modulación, por ejemplo AM u FM, para que eso a su vez ahora se pueda subir a una antena y transmitirse. Con estos conceptos, por ejemplo, la Wi-Fi, la señal que llega a la computadora vía Wi-Fi, ¿es una señal en banda base o en banda ancha? Banda ancha. Banda ancha, ¿no? Porque si tiene que ser transmitida vía microondas, como sería la señal de Wi-Fi, bueno, tiene que transmitirse por una antena y esas antenas tienen que ser chiquititas como para meterse dentro de la notebook o chiquititas como para funcionar en un access point. Bueno, para que eso sucede que tienen que modularse a frecuencias muy altas para poder usar antenas chiquitas. Entonces claramente estamos hablando de banda ancha. Profe, disculpe, entonces la banda base es como que la señal se mantiene en la misma frecuencia que la cosa que la originó, digamos, como la voz, por ejemplo? Sí, banda base, podés pensarlo de esa forma. Guarda el libro. Como la forma más pura de la señal, digamos. Puede ser que haya una... alguna variación del ancho de frecuencia que ocupa la señal en el proceso de codificación, pero no se extiende mucho más allá que un determinado punto. Tanto punto, porque por ejemplo, el código Manchester, déjenme, déjenme explicar Manchester un segundo para, para ser más específico. El código Manchester, chusmenlo ahí rápidamente en internet, codificación Manchester. Bifacil, ¿verdad? Por ejemplo, les muestro acá que rápidamente encontré en Wikipedia algo interesante para mostrarles. Transcripción de una clase universitaria en español. Tratos digitales. Por ejemplo, 10100111001, ¿OK? Eso supongamos que represente un archivo de Word, un archivo de Excel, o represente un mensaje previo a sacarse del driver que lo generó, o previo a sacarse del disco duro, previo a sacarse de la RAM, Y antes de mandárselo al cable de red. Bueno, la IEEE 802.3 que es básicamente lo que llamamos Ethernet o el Manchester Ethernet o también en Manchester 802.3 porque fíjense que tenemos ahí dos señales que lo único que difieren son la fase. Fíjense que dice Manchester y Manchester y la una es que la diferencia es la fase, donde una es positiva y la otra es negativa. Por el caso lo mismo. Pero fíjense cómo funciona. Si tengo un 1, vamos al Manchester, ¿no es cierto?, al Manchester base. Si tengo 1, pasa a un valor positivo a 1. Y a mitad de la duración del pulso, según el clock, cuando el ancho del pulso pasa para abajo, Transcripción de una clase universitaria en español rioplatense en español. ¿Ok? Fíjense que no es lo mismo si después de un cero viene un uno que si después de un cero viene un cero. Y la mitad de cero sube. Si cuando estoy arriba viene un uno, siempre cuando viene un uno me mantengo en uno, por así decirlo, y bajo. Viene uno, subo. Viene uno, subo. Viene cero, me mantengo en cero y subo. Bien. Esta regla que transforma estos pulsos unos y ceros en esta señal que tiene dos facetas, la clase positiva y negativa y a su vez fíjense que tiene más variación es lo que llamamos código Manchester. ¿Se entiende el código? ¿Lo logran ver? ¿Están ahí, gente? Profe, yo no lo entendí bien. Para qué, voy a capturar esto para... Profe, de lo que entendí, o sea, pareciera que cambia al opuesto por cada flanco de bajada del clock. Ahora lo analizamos un poquito, esperen que lo estoy llevando a otro formato que yo lo pueda toquetear un poquito, si no me queda muy... Esto es simplemente para ilustrar un poquito lo que es banda base, ¿no? Porque me preguntó un alumno recién si banda base significa que se mantiene la misma frecuencia. La misma frecuencia y no necesariamente la misma, exactamente la misma frecuencia y eso es lo que estoy tratando de mostrar con esto del código Manchester. Bueno, ahí fíjense, vamos a hacer algo muy básico, que es el viejo y nunca bien ponderado Paint. Ok, lo vemos ahí. Bien, fíjense. Este es el dato. Tenemos el clock y tenemos el dato. Vamos al Manchester. Olvidémonos de este otro, total, para analizar un ejemplo, ¿no? Fíjense, tengo un 1. Viene un 1. Siempre a mitad del pulso, a mitad. Esto está bueno para jugar un poquito, hacerlo como pruebitas de escritorio y uno ponerse a jugar con eso. Siempre a mitad del pulso, no lo quiero ensuciar mucho, voy a usar uno. Siempre a mitad del pulso se produce un cambio, ¿ok? En el código Manchester. Siempre a mitad del pulso se produce un cambio. O sea, un pulso, el pulso completo para que se entienda, es la distancia que hay desde que el pulso inicia, distancia que hay de acá, hasta acá, ¿ok? Ese es un pulso, ¿está? El pulso completo es lo que es la señal, este pulso rojo. Inicia acá. Sube. Se mantiene medio pulso. Baja. Vuela. Lo chingué. Es el pulso completo, no es que el pulso completo solamente es la parte cuadrada para arriba, ¿no? ¿Estamos de acuerdo que eso es el pulso completo? Después, en técnicas, en señales y sistemas, van a tener varias materias donde van a estudiar todas estas señales digitales cuadradas, ondas cuadradas, y este es un pulso cuadrado donde el... El... empieza alto y pasa bajo a la mitad, pero puede ser que empiece bajo y después pase alto y se mantenga en la mitad del ciclo alto y vuelva a bajar, o puede ser que la parte alta esté al final del pulso. O sea, todo lo que pasa entre delta T, delta T es este... este pedacito de tiempo, digamos. Es lo que llamamos un pulso. ¿Estamos hasta acá? Bien. Fíjense que a la mitad de cada pulso, a la mitad de cada pulso, en el código Manchester siempre hay un cambio. Eso es lo que estabas tratando recién de significar. A la mitad de cada pulso siempre hay un cambio. A la mitad de pulso, acá ya también hay un cambio. Trabajo. Trabajo. Acá empezó el cambio. Acá volverá un cambio. Esto es para entender el código Manchester, ¿no? Siempre a la mitad del pulso hay un cambio. ¿Estamos hasta ahí? Ahora, ¿cómo son las reglas del código Manchester? Si tengo un 1, el código Manchester, ahora vamos a ver la tercera forma de onda digital que tenemos acá, el Manchester. Si viene un 1, si estamos acá, si viene un 1, el código Manchester se va positivo. Si está en positivo, como a la mitad del pulso siempre tiene que haber un cambio, pasa a negativo. Si después lo que viene es un 0, se mantiene en 0, se mantiene en negativo y a la mitad del pulso, como siempre hay que cambiar, pasa a positivo. Siempre a la mitad del pulso hay que cambiar acá, ¿ok? Es como la regla, siempre a la mitad del pulso hay que cambiar. Si estoy en 0 y después del 0 viene un 1, me mantengo en 1, pero a mitad del pulso cambio paso a negativo, porque siempre hay que cambiar. Si después del 1 viene un 0, me mantengo en 0 y como a la mitad del pulso hay que cambiar paso a 1. Si estando en cero acá, ¿no es cierto? Todo esto es un cero. Si estando en todo este cero, lo que sigue es otro cero, siempre el cero me lleva para abajo y a la mitad del pulso subo. Si estoy en uno, me mantengo en uno. Pero fíjense la ventaja del código. ¿Van siguiendo el patrón de referencia? ¿Lo logran ver ahí cómo funciona el código Manchester? Sí, profe. Bien, ahora... Sería como que adapta la señal a doble frecuencia, ¿no? Claro, esa es la idea. O sea, fíjense, eso iba a lo que iba a hacer ahora. ¿Por qué necesitaríamos hacer esto? Y porque fíjense acá, tenemos tres unos seguidos. En el destino eso, eso que parece una andita cuadrada hermosa, en el destino eso llega una cosa bastante más fea que eso. ¿Por qué eso? ¿Por qué? Bueno, por empezar, esta señal va a ser afectada por atenuación. ¿Qué significa atenuación? Que estos bordes cuadrados van a redondearse. O sea, lo que estoy tratando de significar con esta parte de la explicación es que una seguidilla de unos o una seguidilla de ceros van a ser muy difíciles de detectar. Trabajo en el destino, ¿ok? Si no tengo mucha variación. ¿Por qué? Y bueno, porque por un lado no es que va a llegar así, que así, bueno, la sincronización y listo, sino que va a llegar con atenuación de las altas frecuencias. Sucede algo que ya me estoy adelantando, que es que se llama retardo, una alteración de la señal, donde las frecuencias más altas se ven siempre más atenuadas que las más bajas. Entonces, las frecuencias más altas son las que me ayudan a formar estos ángulos rectos acá. Ya vamos a ver por qué. Bueno, esas frecuencias se atenúan más que estas frecuencias que ayudan a formar esa parte del medio. A todo esto se le suma, se atenúa toda la señal en sí, o sea que en realidad esto baja a hacer algo así. Y a todo esto encima se le suma más ruido, o sea que a todo esto a su vez va a hacer todo esto. Lo que llega a destino no es este escalón rectangular sino que llega algo bastante más feo. Ahora, si sobre esto es feo, yo tengo que sincronizar y darme cuenta de que acá tengo 3.1, la cosa es mucho más complicada. En cambio, en cambio, el código Manchester y cualquier tipo de codificación de banda base, el código Manchester es un ejemplo de codificación en banda base, va a ser que esta señal, en vez de llegar así, por más que llegue atenuada y con ruido, haya variaciones y cruce por ceros todo el tiempo. ¿Me explico? Eso ayuda un montón a la detección de la señal. Por más que venga atenuada, por más que venga con ruido, si hay más variaciones, más fácil me va a hacer distinguir los cambios de símbolos entre cada uno, entre el primer uno, el segundo uno y el tercer uno. O sea, las codificaciones se realizan para mejorar la posibilidad de detectar en el destino cada uno de los símbolos. Entonces, volviendo a la pregunta recién, si bien la banda base conserva un ancho, un espectro de frecuencias dentro de la generación de las señales, en este caso los datos digitales, fíjense que el código Manchester tiene más variación que los datos 1 y 0. ¿Se nota? O sea que varían más con más rapidez, o tienen más subidas y bajadas que los datos 1 y 0. Eso creo que se puede ver claramente ahí. ¿Se ve? Entonces, si bien supongamos que si a esto yo ahora lo debo a... por algo que se llama transformar de Fourier, que ya vamos a ver de más o menos de qué se trata. Esto está todo en el tiempo. Todos estos ejes son tiempo, ¿está? Tiempo, tiempo, tiempo. Si yo le aplico, por ejemplo, a transformar de Fourier, que es un concepto que ustedes ya van a estudiar, y paso a los ejes de frecuencia. Entonces el espectro de frecuencia de esta señal supongamos que vaya a ocupar o vaya a tener este ancho de banda, ¿no es cierto? que acá esté la frecuencia más alta. Bueno, claramente, este espectro o la representación de frecuencia del código Manchester va a ser un poquito más ancho. Más allá de los números finos, ¿no es cierto? Pero se entiende que esta señal Manchester tiene más variación que esta señal de 0 y 1, ¿estamos claros? Pero sin embargo ambas dos están en banda base. Esta era la conclusión a la que quería llegar. Que no necesariamente el espectro de frecuencia de una señal de banda base va a ser exactamente igual al de la señal que lo generó. Porque la señal generada, por así decirlo, es esta que yo después codifico con Manchester, pero no la llevo de 20 kHz a... La descripción en frecuencia de la señal tomada directamente del generador de la señal, sea un archivo que saca el disco duro, sea un micrófono. Si esa señal sufre o le aplico un proceso de codificación, aún sin trasladarla a otra parte del espectro de frecuencia, sigue siendo banda base, pero no necesariamente con las mismas componentes de frecuencia. Modulado o no modulado, ¿no? Pero, por ejemplo, el caso de la señal de voz o de audio, de música, por ejemplo, la voz llega hasta, no me acuerdo, 3 kHz o una cosa así, pero la música puede llegar a tener componentes hasta 20 kHz. Supongamos que yo la quiera transmitir a la música por una antena de AM, una señal de AM, un radio AM. Bueno, la AM está en 500 kHz, por ejemplo. Fíjate que pasamos de 20 o 40 kHz a 500 kHz. Multiplicamos básicamente por 100, más o menos, de 20 kHz a 500 kHz. Bueno, ahí tenemos un proceso de modulación donde hay dos órdenes de magnitud, dos multiplicaciones por 100 básicamente. O sea, hay una multiplicación por 100 por 10, más o menos. Si nos vamos a FM, tenemos en torno a los 100 megahertz. Ahí estamos multiplicando por 100 millones prácticamente, o por 10 millones. Si multiplicamos por 1000, estamos en el orden de los 100. Bueno, o sea, es importante el cambio de frecuencia. Por supuesto, no quiere decir que toda modulación lleve la señal a esos niveles de cambio, ¿no? Déjenme... Voy a buscar un dibujito rápido. Me estoy adelantando a todas las cosas que están después, pero está mejor, está más piola ver por ahí las cosas. Trabajamos en este contexto de charlas que en… Estoy buscando muy rápidamente algún dibujito interesante para… Por ejemplo, eso que les muestro ahí, siguiendo con el tema de las comunicaciones de datos, es una modulación AM, donde, fíjense, es un caso didáctico, ¿no? Tengo una onda sinusoidal de, a ver, más o menos, doscientos y pico de Hz, pongámosle, que está haciendo, o sea, esta onda que tenemos acá, esta que está ahí, sería la señal en banda base en nuestra charla. Esta onda que tenemos acá es la señal portadora, que es la señal que tiene la frecuencia donde yo la quiero llevar a la banda base. Pero fíjense en este caso, a los fines prácticos de entenderla, acá se ha hecho una modulación AM, pero esta modulación AM no la corrió más que unos pocos, un poco de rango en frecuencia. Fíjense acá, si esta señal vemos que tiene, a ojímetro, ¿no? Aproximadamente 0 a 250 Hz y esta tiene, cada vez que varía una vez eso, esta varía 1, 2, 3, bueno, una 10 veces. O sea que la señal portadora acá tiene solamente 10 veces la frecuencia de la banda base. En el proceso de modulación AM, entonces yo multiplico la señal de banda base por la portadora, multiplicar punto a punto, no hay ninguna ciencia acá, ¿no? Fíjense que es una multiplicación de la banda base por la portadora y me da una señal, que es la que tengo acá abajo, resultante de esa multiplicación, que es la banda base modulada en AM. Pero esta modulación no serviría, por ejemplo, para poner una señal de voz en una antena. Esta modulación simplemente es a los fines prácticos de entender un ejemplo de cómo se ve la modulación AM. En este caso, es simplemente una multiplicación por 10. Entonces, en el espectro de frecuencia, ¿qué quiere decir esto? Que si yo tengo esta señal que tiene una sola frecuencia, lo cual esta señal no va a ser como hicimos recién un espectro de frecuencia, sino que va a ser simplemente una sola, un solo palito, por así decirlo, hablando mal y pronto, un solo palito a 250 Hz. Tenemos 250 Hz, por decirlo. Y la modulación que está haciendo, que esta señal que tenemos acá, tiene 250 por 10, 2500, bueno, habría que hacer como una especie de corte acá para... 250 por 10, 2500, o sea, el palito acá está ubicado en 2500. 2500. Hertz, con lo cual simplemente se multiplicó por 10 y la multiplicación de ambas, la multiplicación de ambas, va a estar, esto no hace falta que lo sepan, pero si ustedes hacen la transformada de Fourier, que no lo vamos a hacer acá, no es tema de la materia, de hecho, de esta señal que quedó de la multiplicación, lo que va a quedar es este palito que tengo acá, 250. Normalmente una cosa que no dije es la amplitud de la señal a modular, la señal de banda base, que suele ser de menor magnitud que la señal portadora, pero va a quedar esta señal separada en 250 Hz en este caso de la señal portadora. Y esto que tengo acá abajo sería lo que quedaría después de modular. Como sea, aún en este caso simple donde se ha trasladado poco, sí hubo un... No mucho, pero sí hubo un traslado de frecuencias a frecuencias más altas. Esto a los fines de entender cómo es que se hace la modulación. Hay distintas formas de modular. Esta es la modulación más simple. Esta es la modulación AM, o sea, modulación de amplitud. ¿Qué significa eso? Que esta señal que tengo acá abajo, esta señal que tengo acá, esta señal, que es la señal AM, la señal que ya estaba modulada, no es otra cosa que la misma portadora donde la amplitud, fíjense que la amplitud de la portadora, la amplitud de la portadora, está variando al respecto. Tanto es el ritmo de la señal moduladora, fíjense. Estoy haciendo algo medio... Esto que yo estoy haciendo acá, lo voy a hacer en verde, pero va a ser más señal. Es la misma señal de arriba, o sea, la envolvente que se llama, la envolvente... Tiene la forma de la señal de arriba. ¿No? Después, ¿cómo recupero esto? Bueno, se aplica lo que un componente que se llama diodo, un componente que se llama diodo que solamente deja pasar la señal de un solo lado, o sea, para acá para allá paso, pero de acá para allá no. Entonces, con este diodo se corta toda una parte de la señal, se filtra y demás, y lo que me queda después de aplicar un circuito eléctrico muy simple, ¿no? Muy simple, es que vuelvo a recuperar lo que tenía antes. Pero bueno, esto es para significarles, bueno, que el proceso de modulación es simplemente multiplicar una señal por una portadora. Ahora, para que esa modulación tenga aplicación práctica, la portadora tiene que tener una frecuencia mucho más alta que la banda base, ¿ok? Esto lo aclaro porque me preguntaron, ¿cuánto hace, cuánto se tiene que correr para que sea una señal modulada? Y bueno, para que sea una señal modulada con aplicación práctica, el corrimiento de frecuencia es amplio, ¿no es cierto? Se multiplica por mucho más de 10, por 100, por 200, por 1000, por un millón, según el tipo de modulación. Imagínense las microondas que viajan a los satélites, por ejemplo, que están en torno de los giga, 4 gigahertz, y quiere transmitir la señal de voz a un satélite. Bueno, esa modulación lleva una señal de 20 kilohertz a 4 gigahertz o a 12 gigahertz, según la tecnología satelital con la que estemos trabajando. Bueno, son modulaciones que realmente producen un traslado en frecuencia muy importante. Ahora, el concepto de modulación no necesariamente dice que tiene que ser amplio ese traslado de frecuencia. Simplemente dice, multiplico una moduladora por una portadora y lo que tiene es una señal modulada, como lo que tenemos acá, que simplemente se aumentó en 1 por 10 el ancho de banda. Ahora, ¿tiene aplicación práctica esto? No, no tiene ninguna aplicación práctica. ¿Por qué se módula? Bueno, porque las antenas son proporcionales a la longitud de onda. La longitud de onda es este ancho, acuérdense, ¿no? Estos son conceptos de introducción en matemática, cursillo de ingreso, de hecho. Eso se llama longitud de onda. Si yo tengo una longitud de onda de 200 hertz, para poner eso en una antena, la antena tendría que tener como 20 kilómetros de altura, por ejemplo, más o menos. No es el momento de hacer esa cuantía, pero para que sea una idea. Ahora, si la longitud de onda disminuye mucho, entonces la antena también disminuye mucho su longitud y eso las hace prácticas, ¿ok? Hace que las antenas sean realizables. Imagínense, no puedo hacer una antena de 20 kilómetros, 40 kilómetros para transmitir una señal en banda base. Ok, se entiende un poquito todo este concepto, chicos, nos estamos como adelantando un poquito, haciendo un todo un poco medio... No al azar, porque estamos todos dentro de los temas y todos los temas de la clase, pero exponiéndolos de una manera... Más lúdica, por así decirlo, no sé si va el término. ¿Me van siguiendo, más bien? Sí, profe. Muy bien. Sí, profe. Muy bien. Todo bien. Bueno, fíjense lo mucho que desarrollamos. Bueno, y voy a... con esto estamos, ya te diría, no con los temas que tienen que leer para practicar, pero sí con conceptos Bastante importantes ya desde el punto de vista de comunicación. Esto es lo que charlamos recién, fíjense, perturbaciones en la transmisión. La típica es la atenuación. La atenuación se debe al carácter resistivo de los medios guiados, ¿ok? Los cables de cobre que componen los cables UTP, que ustedes están acostumbrados a quizá ver en sus mismas casas y demás, tienen un efecto resistivo que produce una atenuación, por simple ley de Ohm, ¿cierto? La simple ley de Ohm que ustedes ya conocen. V igual a R por I. V igual a R por I. Con esta resistencia que tienen los cables, esa resistencia, transcripción de una clase universitaria que tienen como fórmula esto de física 2 con la cual debería quizá acordarse, y la resistividad por la longitud dividido el área del cable, ok? O sea que un cable, mientras más largo sea, mientras más longitud le tenga, más resistencia va a tener y más atenuación va a tener. Mientras más sección tenga, va a tener más o menos resistencia, mientras más sección tenga. La sección es esta superficie, ¿no? Esta superficie del área, este es el área, este es el cable. Mientras más área tenga, ¿va a tener más o menos resistencia? Menos resistencia. Menos resistencia. Menos resistencia, o sea, mientras más longitud tenga, más resistencia. Mientras más área tenga, menos resistencia. O mientras menos área tenga, más resistencia, como quieran ver. Y mientras más resistividad, que es una propiedad del material, también más resistencia. Si mantenemos constante el área, la sección, porque los cables que están dentro de un cable UTP, las áreas son siempre iguales, siempre y cuando no echemos un moco, que ya vamos a hablar de los cables estructurados. Yo he tenido mucha, mucha, mucha práctica haciendo cables estructurados por un trabajo que hice una vez, y me tocó trabajar con técnicos. Técnicos, entienden, a ser gente que no era ingeniera ni tenía estudios formales, sabía crimpear, pasar los cables, qué se llamaba. Casi me muero un infarto en las cosas que me hay, ¿no? Pero hagamos de cuenta que no escucharon nunca estas cosas. Pero, ¿qué hacen los técnicos cuando tienen que pasar un cable por un hueco que ya está saturadísimo de cable? Primero que lo pasan, aunque les parezca gracioso, con vaselina. Se le pone vaselina a los cables y lo hacen pasar entre medio de él a presión por ahí a ver. Ahora, cuando tienen que pasar el resto del cable, los 20, 30 metros, porque todo esto es que llega hasta el otro lado, y está todo apretado, los técnicos agarran y se cuelgan y empujan, ¿viste? Y empujan los cables, empujan, empujan, empujan. ¿Está bien hacer eso? ¿No? No, porque deformas el cable, lo estiras largo. ¿Qué le hace al cable? Disminuye la sección hacer eso, porque el cobre... ¿Qué lo hace? Le disminuye el área al cable. Claro, ¿entendés? Entonces, muchachos... yo les decía, no, muchachos, claro, porque yo ya estaba haciendo mi PPS, de hecho, básicamente, para que se entienda. No, muchachos, les decían, van a disminuir la sección del cable, van a aumentar la resistencia. ¿Qué? Me decían los técnicos, les estaba hablando en chino, básico, imaginate, ni pelota, me daban. Entonces, ante esa acción, lo que pasa es que el cable, en vez de ser así, los técnicos provocaban esto, ¿ok? A lo largo del cable, por los lugares, disminuían la sección. Y eso te arruina el cableado porque si disminuís la sección, si yo disminuyo esto que está acá abajo, lo que estoy haciendo es aumentar la resistencia y si aumenta la resistencia, entonces si el cable está pensado para dar buenas señales hasta 100 metros y yo le hago estas macanas a lo largo de ese tendido y bueno, ya no va a llegar a 100 metros la señal, va a llegar mucho menos. ¿Ok? Bueno, eso, eso mucho menos que está pasando ahí es que estoy aumentando. Aumentando la atenuación, ¿ok? Cuando pasan estas cosas, cuando tengo malos crimpados, lo que estoy aumentando es la atenuación porque estoy disminuyendo un montón las secciones del cable. Aún estando el cable en perfectas condiciones, después de 100 metros, ya la atenuación se. torna importante, ¿ok? Aclaro que los 100 metros que dice la norma Ethernet como longitud máxima de un cable no tiene que ver necesariamente, no tiene que ver necesariamente, no es solamente con estos aspectos físicos de las perturbaciones, sino que tienen que ver con aspectos lógicos de la capa TCP y IP. De hecho, yo viví un año en la Antártida y una de las cosas que hacía en la Antártida era administrar la red de datos, entre muchas cosas, la red de datos de la base en la que vivía, teníamos tendidos de cable de más de 100 metros, por una cuestión de que no teníamos otra forma, y la red funcionaba, se perdían algunos paquetes, por una cuestión lógica, pero funcionaba. Pero ahora, si yo empiezo a hacer todas estas cosas, bueno, obviamente, rápidamente, después de 30, 50, 60 metros, según cuánta mala instalación haya hecho, la red va a dejar de funcionar bien. Bien, la otra que tenemos es la distorsión de retardo. Esta distorsión de retardo es lo que yo les decía recién, que las frecuencias altas se atenúan más que las frecuencias bajas, ¿ok? Si bien las frecuencias altas suelen llegar más lejos en el aire, por ejemplo, en los cables las frecuencias altas se atenúan mucho más que las bajas. Entonces eso hace que un pulso de esta forma en el destino en realidad llegue algo así, atenuado y a su vez redondeado. Y a su vez se le suma el ruido, el ruido y la interferencia, por decirlo. El ruido, este es un concepto muy teórico, pero el ruido tiene que ver con los equipos electrónicos. El ruido se genera en los equipos. Al ruido lo que nosotros podemos atinar es tener la menor cantidad de ruido, pero el ruido es siempre inevitable. No podemos eliminar el ruido. El ruido lo podemos disminuir mucho con un buen diseño o con buenos equipos, pero no lo podemos eliminar. Lo que sí se pueden eliminar son las interferencias, ¿ok? Entonces, el ruido normalmente tiene una forma así. Señales de baja amplitud, pero así como... imagínense el ruido blanco que suena así... no sé si vieron la tele cuando no tiene señal que tiene todo ese... bueno, eso es ruido blanco. Un ruido es una señal que varía aleatoriamente en baja amplitud. Está siempre metido. Querramos o no querramos, el ruido lo vamos a tener siempre porque el ruido viene de los electrones en los circuitos semiconductores. Y además a esto tenemos la interferencia, que no está acá, pero ya voy a agregar, que las interferencias son como picos, ¿ok? Son como cosas así, eso es un mensaje. O sea, fíjense de lo que sale de un equipo a lo que llega el otro equipo son cosas muy distintas, ¿ok? Atenuación, distorsión por retardo, ruido, interferencia y me están, hay algunas cosas más que las voy a dejar sin mencionar, como por ejemplo el crosstalk que tiene que ver como, por ejemplo, en un cable UTP, en un cable UTP son pares de cables que están trabajando uno al lado del otro. Acá voy a dejar dos nomás como para dar la idea. El crosstalk tiene que ver con que un cable afecta al otro. Cómo un cable le mete ruido al otro. Crosstalk, cruzado. Ese ruido que viene del otro cable se llama crosstalk, o sea que a su vez se le suman estas otras cosas más. ¿Son como corrientes parasitales? No, es como dice ahí Juan Cruz, son inducciones. Son señales. ¿Es por los campos magnéticos que generan? Claro, son los campos magnéticos y eléctricos que un cable genera y afectan al otro. Porque por los cables, por más que la señal vaya adentro del cable, siempre hay un funcionamiento tipo antena. Un cable que lleva una señal alterna, esto lo saben de Física 2, un cable que lleva una señal alterna, la carga que alterna en serie corriente alterna provoca en su entorno un campo magnético que al ser variable provoca un campo eléctrico. Un campo eléctrico variable provoca un campo magnético. ¿Qué tenemos como resultado? Una onda electromagnética, ok. Todo cable donde hay una corriente variable genera en su entorno, por baja que sea y por poco dañina que sea y por poco ruidosa que sea, genera un campo electromagnético. Ahora, en dos cables que están pegaditos uno al otro y que llevan frecuencias relativamente altas, como en un cable UTP, más allá de que están en banda base, aclaro, ¿no? La banda base no tiene que ver con si la frecuencia es alta o baja, tiene que ver si hubo un proceso de modulación o no. Por más que sea banda base, las señales que van en los cables tienen alta frecuencia, ¿ok? Esas altas frecuencias son suficientes para generar una onda electromagnética que induce en el cable de al lado una afectación, algo que el cable de al lado no querría tener, ¿ok? Eso se llama crosstalk o diafonía, como puso ahí un compañero. Es por eso que después les vamos, lo vamos a ver cuando veamos capa física y lo vamos a ver en algún laboratorio, que los cables trenzados, nosotros en un cable trenzado tenemos cuatro pares, acá me faltan dos, ¿no? Cada una de las trenzas de los cuatro pares que están adentro del cable tienen distinta longitud de trenza. ¿Qué significa eso? Pongo que un cable tiene esta longitud de trenza, voy a hacer, exagerar, que el otro cable que está al lado tiene longitud de trenza mucho más ajustada, por así decirlo. ¿Por qué es eso? Bueno, porque de esta forma se producen señales inductivas entre uno y otro que se cancelan, porque esta va variando más rápidamente que este, entonces se van cancelando, y a su vez, los otros dos cables tienen a su vez distinta longitud de trenza entre todos. Eso hace que esas señales de inducción que genera un cable se anulen con el otro y entre todos se van anulando entre sí. Claro, algo así como dice Juan Cruz, una interferencia destructiva. De esa forma es un mecanismo por el cual se disminuye el crosstalk. Bueno, chicos... Procederé a una consulta. Sí, es media tonta la pregunta, pero si yo le acerco un secador de pelo a un cable, ¿no? ¿Le podría producir ruido? Le podés producir interferencia, no ruido. Ahora, que esa interferencia afecte o no la señal va a depender de varias cosas. Por empezar, de la frecuencia de trabajo, porque si esa interferencia que voy a aplicar es una interferencia de una frecuencia mayor que la que se está trabajando, al momento de que llega al otro lado, hay un proceso por el cual se pueden eliminar las frecuencias. Trabajo, la interferencia, esa interferencia no va a pasar sin pena ni gloria. Pero sí, por ejemplo, los tubos fluorescentes producen un nivel de interferencia que sí afecta las señales de red. Los motores eléctricos, por ejemplo, también afectan. Un secador de pelo habrá que ver si tiene suficiente potencia como para alterarla, pero eventualmente también podría alterarla. Por eso que cuando yo voy a hacer una red en un entorno industrial, por ejemplo, en una planta donde se ensamblen autos, por ejemplo, donde hay muchos motores rotatorios, muchas bobinas que generan mucha interferencia, lo que se usan son cables UTP mallados, que se llaman STP, Shielded Twisted Pair, o sea, pares trenzados. ¿Cómo el cable coaxial? El cable coaxial tiene un blindaje natural por su propia estructura, pero sí, tiene como una malla externa que resguarda a los pares internos y a su vez cada par interno tiene como un papel metalizado que lo enrolla. Entonces ahí evitamos por un lado el crosstalk porque está mucho más blindado cada par y a su vez la interferencia externa. Cuando trabajamos en entornos muy ruidosos como por ejemplo en plantas industriales se usan cables UTP especiales, especialmente diseñados para soportar el ruido y la interferencia. Es como que está todo pensado, o sea nosotros simplemente tenemos que estudiar, saber qué usar, ¿no? Pero todas estas soluciones ya existen. Bueno, chicos, no la quiero hacer mucho más larga la clase. Así que, bueno, este material sigue, ¿no? Pero bueno, sigue con muchas cositas de las que ya hemos hablado. Hay, la señal puede ser full dúplex, half dúplex o simple. Simple significa cuando la señal va de un lado al otro y no viceversa. Half dúplex es que la señal puede ir y venir pero solamente cuando se va de un lado al otro, no se puede venir de un lado al otro. Y full dúplex es cuando las señales pueden ir y venir a la vez de un lado al otro. Bueno, acá yo se las dejo, fíjense que acá hay muchas cositas de las que ya estuvimos charlando, aparece el código Manchester, cuando lo vean no van a saber de qué se trata. Acá empiezan a haber más figuritas de pares trenzados que son cositas que hemos estado charlando, fíjense. Categoría 7, por ejemplo, ya tiene una malla. Fíjense acá. Acá está lo que decía recién. Fíjense que cada par tiene un envolvente metálico y a su vez tienen un mallado metálico. Esto es el STP, Shielded Twisted Pair. Esto es para soportar entornos industriales. Sí, sí, obviamente en un ratito hoy mismo les subo todo esto, ¿no? Obviamente, sí, sí, eso, olvídense, siempre la van a disponer de todas estas cosas. Este material que muestra el capítulo 3, ¿no? El capítulo 3 como es más teórico, qué sé yo, me pareció medio denso para trabajarlo en clase, me pareció aquí más un material que está totalmente al alcance de ustedes que ya han trabajado con matemáticas y demás para leerlo, pero era medio volátil darlo en clase. El cable coaxial, por ejemplo, es naturalmente mallado porque tiene una malla externa. Fibra óptica. Esto es interesante que lo lean y se sustancien en los conceptos de fibra óptica. La fibra óptica lo que tiene de bueno es que es inmune al ruido y a la interferencia, ¿ok? Como la señal es luz, la luz no la afectamos con interferencia ni la afectamos con ruido. Trabajamos con ruido. Eso es lo que tiene una de las grandes ventajas de la fibra óptica, que es inmune al ruido. Transmisión inalámbrica, espectro radial. Bueno, fíjense que hemos ido pisando por todos estos temas, hasta comunicación por satélite que les mencionábamos, etc. Bueno. Quiero ahora sí indicarles, chicos, antes de cerrar la clase. Yo normalmente trato de que las clases teóricas no duren más de una hora y media, dos horas, porque si no se torna realmente... ...hago como una inducción por así hacerlo, para dejarlos llenos de ideas y cositas interesantes para que ustedes se sientan alentados a leer. Pero trato de no caer en modo siesta, digamos. Bien, si vamos a... quiero mostrarles... Profe, ¿podría pasarnos las presentaciones en esas? Sí, sí, obviamente. En un rato les subo todo ahí al drive que ya les comparto. Ay, profe, disculpe, entonces la clase que viene teórica también estaremos viendo el capítulo 3? No, el capítulo 3 estamos viendo ahora. En la próxima clase vemos el capítulo 2. Del Starling estamos hablando, ¿no? Hoy terminamos con la unidad 1 del programa. La unidad 1 del programa tiene la primera parte del capítulo 1 del Starling y la segunda parte del capítulo 3 del Starling. Todos estos contenidos que estamos viendo son conceptos que se abordan en el capítulo 3 del Starling. En la próxima clase vamos a ver los conceptos de protocolos que están en el capítulo 2 del Stalin. Es como que le vamos haciendo al Stalin algunas vueltitas para adecuarlo más al orden que entendemos es más natural. Bien, acá chicos es que quiero que lo que les voy a pedir del capítulo 3 del Stalin que trabajen sobre el cuestionario, dice cuestiones de repaso sobre las preguntas. 3.1, 3.2, 3.4, hasta las 3.9. En realidad, de los cuestionarios repaso todas las preguntas. Esto yo se los especifico más en un pedido en el mail mismo que les voy a enviar más y se los dejo también pedidos ahí en el drive para que sepan de la unidad 3 de la escala en todas las cuestiones de repaso. Y además, déjenme ver si hay un ejercicio muy difícil y eso se lo saco. Pero bueno, si son grupos de tanta gente yo creo que no debería haber problemas en Hasta la pregunta 20, la 21, la 22, la 23 ya se van un poquito más a una parte más complicada. O sea, de las cuestiones repaso todas y las ejercicios hasta el 20, ¿ok? Van a quedar grupos como siete u ocho. Normalmente no. Hasta la cursada anterior daba menos preguntas, pero ahora siendo grupos tan grandes, me voy a mantener un poquito en dar un poco más de preguntas. Total pueden resolverlas entre todos. No se me refiere, se las puedo repartir eventualmente. Sí les sugiero que todos se expliquen entre todos lo que han hecho. Y de lo que vimos la semana pasada, de lo que vimos la semana pasada, les voy a pasar un documentito que básicamente tiene una parte de lo que vimos la semana pasada. Ya se los muestro. Que es el mismo Stalin con algunos comentarios extras pero es el mismo Stalin básicamente. Acá si los voy a perdonar les voy a dejar la misma pregunta que he estado tomando en otras... Tendría que sacar esta parte. Bueno, después se lo como, pero básicamente de la clase anterior la parte que tiene que trabajar es leer el capítulo 1, el capítulo 2 es lo que vamos a ver la próxima clase, con la cual no hace falta que lo vean. Y... El profe, ¿eso Cheo con las tareas nos va a mandar al aula? Sí, yo ahora les mando todo por mail indicando las actividades que tienen que hacer y además les subo todo el material al aula. Esto lo voy a tener que rehacer porque este trabajo práctico estaba hecho contemplando capítulos 1 y 2, pero porque la estructura de la asignatura, acuérdense que cambió. Entonces ahora es solamente capítulo 1 para la clase 1, solamente capítulo 3 para la clase 2. Y la clase que viene, si vemos el capítulo 2 de la Stalin, ya empezando la unidad 2 del programa. TRISKAN- Profe. TRISKAN- Sí. TRISKAN- Los trabajos prácticos los entregamos por mail? TRISKAN- Sí, por ahora sí. Estoy pensando si les habilito una carpeta dentro del drive o los recibo por mail. TRISKAN- Mi estrategia con respecto a los trabajos prácticos es que luego pongo a visibilidad de todos el trabajo práctico que han hecho todos los grupos. Eso a los fines de que ustedes pueden eventualmente si tienen dudas sobre un ejercicio, si lo hicieron o no bien, ver cómo lo hizo otro grupo, por ahí encuentren algo que les puede sumar, como que cruzo la información, por así decirlo, sin detrimento de lo que lo repasemos nosotros, ¿no? En clase o me pregunten alguna cosa. Pero el disponer el trabajo de todos a todos es un poco hacer como sinergia, por así decirlo, y que todos aprendan un poco el trabajo de todos. Bueno, resumiendo, chicos. Lectura del día, capítulo 3 del Stalin. Ya les indico bien porque hay una o dos secciones al final del capítulo 3 que no hacen falta que las leamos para estar dentro del programa de la materia. Por supuesto siempre que quiera leerlas puede leer, pero les voy a indicar bien ahora cuando les mande todo el resumen de lo que hemos hecho hasta ahora y lo que hay que hacer. ¿Qué es lo que hay que leer del capítulo 3? Les envío también lo que hay que hacer del capítulo 1 de la Stalin como trabajo práctico grupal y lo que hay que hacer como capítulo 3 de la Stalin como trabajo práctico grupal. Capítulo 1 y capítulo 3 de la Stalin serían la unidad 1 del programa de la materia, ¿ok? Para que se entienda. La unidad 1 del programa de la materia. Vemos el capítulo 1, casi todo. Yo les indico qué partes podemos obviar del capítulo 1 y del capítulo 3, casi todo. ¿Ok? Y cada uno de esos capítulos tiene al final. Un preguntón que yo le voy a decir qué cosas responder y qué cosas opcionales. No le voy a decir, si quiere hacer las hace, pero los voy a dejar como opcionales. ¿Se entiende gente? ¿Profe? Sí. ¿Hasta qué fecha tenemos para entregar los dos? Y en teoría es una semana por trabajo práctico, con lo cual ahora tienen dos semanas, porque acuérdense que lunes no tenemos clases para trabajar en los dos trabajos. Bueno. Inclusive esa semana, la que viene, no, la otra. La otra, no hace falta que el mismo lunes 24 estén los trabajos entregados, pero así en el transcurso de esa semana para que no se les junte con el otro cuestionario, que sería para el 31, ¿ok? Esto es más por ustedes. Yo no dejo libre a gente ni le bajo la nota porque se demore en entregar los trabajos. Lo que pasa es que cuando se empiezan a demorar ya después se les complica a ustedes un montón porque no es lo mismo hacer un trabajo por semana que hacer dos trabajos por semana. Uno por semana se reparten un poco las tareas, después cuando se juntan un día o se manejan, no sé, por WhatsApp o no sé, se manejan y compilan, y le dan una unidad al trabajo, más allá que lo hayan hecho por separado, y bueno, más o menos después lo leen todos, y en una semana eso lo van piloteando. Ahora, si tienen que pilotear más de un trabajo por semana, se les empieza a complicar. Los trabajos son para que no les lleve la vida, ¿no? Porque yo entiendo claramente que compartimos el afán del cuatrimestre con otras asignaturas y trato de ser criterioso, tratamos de ser criteriosos que las horas que no están cursando ni estudiando redes están estudiando otras tres o cuatro materias, con lo cual no es la idea que les lleve un montón de tiempo. Pero sí que más o menos se pongan a trabajar, ¿no? O sea, que no es suficiente solamente con escucharme hacer un monólogo a mí, porque después, bueno, en algún momento hay como que validar los conceptos, ¿no? ¿Ok, gente? Yo les voy a indicar todo por mail. Si quedan dudas, me preguntan. No quiere decir que por dos semanas vamos a estar bien comunicados. Me preguntan por mail y vamos a intercambiar cuándo. Profesor, una consulta, ¿de cuántos tenía que ser el grupo como máximo? Lo ideal sería unos 7, 8 por grupo, para que no queden tantos grupos y tampoco sean tan masivos. 10 es un montón, 5 es muy poco. Bueno, estamos gracias, profe. Manténganse entre 7 y 8. Menos 7 no, puede ser discutible 9, 7, 8, 9 eventualmente. Pasa que 9 ya es medio mucho también porque hay un montón de gente. Yo diría entre 7 y 8. ¿Estamos chicos? Trabajo. Profesor, me queda una duda. Estos trabajos que, por ejemplo, que viste ahora de los 20 ejercicios y… el preguntario. Sí. ¿Es para entregar individual o en grupo, con el grupo este de 7 personas? No, es uno por grupo. Ah, perfecto, perfecto. Uno por grupo, no. Lo aclaro eso porque algunas veces, por seguramente falta de claridad mía, los chicos, los ocho integrantes de grupo me envían todos el mismo trabajo y yo cuando me van llegando se me arma un lío bárbaro a darme cuenta que son del mismo grupo hasta que me doy cuenta porque tengo un montón de trabajos repetidos que son todo el mismo grupo. ¿Ok? Uno por grupo. Profe, en el práctico también tenemos que hacer grupo. Entiendo que vamos a hacer lo mismo. Bueno, en teoría sí, no sé Santi, ahí le pregunto al ingeniero Gen, cómo, qué cantidad de personas tiene pensado él para los trabajos que va a diseñar. Cinco o seis, le dijo Santi, y bueno, a mí me parece, bueno, es medio poco, Ságe. Tengo que decir que podía ser un poquito más, que tenía en cuenta que seguramente iban a ser más, hasta 7 quizás. Bueno, redondemos entre 7 y 8. Yo hablo con Santi en todo caso que acepte grupo de 7. Si no, nosotros le dijimos que éramos 7 y dijo que no había problema, que seamos 7. Bueno, redondemos grupo de 7 entonces. Si hay algún desfasaje a 6 o a 8 lo vemos, pero no mantengamos un estándar de 7 porque menos me parece un montón de grupos, fíjense que son 113 alumnos. A 70 alumnos tenemos 10, a 105 tenemos 15, serían 116 grupos. Es bastante difícil de manejar 16 grupos. O sea, manejamos en 7, en 7 grupos, 7 personas por grupo estamos en 16 grupos, estamos ahí al borde del manejable. Si somos menos se van a hacer 20 grupos y eso ya es un montón, ¿ok? Si hay desvíos, bueno, lo charlamos caso por caso. Bueno, gente, les estoy mandando el mail en un ratito para que tengan claridad sobre todo lo que estamos hablando. Hasta luego. Gracias, profesor. Gracias, profesor. Gracias, profesor. Gracias, profesor. Gracias, profesor. Tres.